# Database Systems Course Project
## Course and Project Overview
- **Duration:** 16 weeks
- **Course Activities:** Weekly lectures, hands-on labs, and project work
- **Project Objective:** To identify and solve a data-related problem faced by a company

**[Database]final_project**:최종보고서, 이와 관련한 파일들을 첨부했습니다
**[Database]SQL 및 ERD**:사용한 SQL 쿼리문과 ERD파일을 첨부했습니다.

 프로젝트 개요
각 팀은 본 프로젝트를 통해 고객의 데이터베이스 관련 정보처리 요구를 분석(requirement analysis)한 후, 그 정보요구를 만족시키기 위한 데이터베이스시스템의 설계 작업을 수행하고 이를 활용하는 응용프로그램을 제안한다. 
(본 프로젝트에서는 시스템을 실제로 개발하지 않고 다만, 고객 기업에 응용시스템을 제안한다)  

모든 조직은 컴퓨터 기반 정보시스템을 도입했든 그렇지 않든, 운영과 관리를 데이터를 저장하고 활용한다. 데이터베이스 구축은 마치 컴퓨터 네트워크와 같이 조직이 갖추고 있어야 할 필수 인프라 시스템이라고 할 수 있다. 
데이터베이스 기술이 출현한 지 오랜 시간이 지났고 유용한 관리 도구가 속속 개발되고는 있지만 데이터 중요성 미인식, 기술력 부재 등의 이유로 아직 데이터베이스를 활용하지 않는 기업을 어렵지 않게 찾을 수 있다.

본 프로젝트를 통하여 여러분은 고객 기업의 업무처리 능력을 효율적이고 효과적으로 개선할 수 있는, 실제로 기업이 필요로 하는 데이터베이스 응용프로그램을 제안한다.

수행해야 할 과제는 

1. 고객의 정보 요구 분석
고객이 현재 수행하고 있는 업무와 관련된 모든 데이터를 분석하고 고객의 정보요구를 정의하는 작업으로서 프로젝트의 성패에 직접적인 영향을 미친다. 제안할 응용프로그램이 제공해야 할 정보와 그것을 생산해 내기 위해 데이터베이스에 저장될 데이터를 사용자의 관점에서 파악한다.
많은 경우, 고객은 자신이 현재 관리/사용하는 데이터 이외에는 관심이 없기 때문에 데이터베이스가 구축되면 얻을 수 있는 가치 있는 정보에 관해서 인식하지 못하는 경우가 많다.
여러분은 정보분석가로서 그러한 고객의 잠재요구를 도출하기 위해서 고객의 업무뿐만 아니라 조직전체의 업무흐름을 이해하도록 노력해야 할 것이다. 아래의 고객 요구관리를 참고한다.
 
2. 데이터베이스 설계 
요구사항 분석단계에서도 그렇지만, 이 단계에서는 특히 탁월한 의사소통 능력이 필요하다. 고객 기업을 방문하기 전에 질문사항을 미리 정리하고 상담 중에는 반드시 기록하는 습관을 갖도록 한다.
우리는 시스템의 설계 과정이 향후 시스템의 개발에 얼마나 큰 영향을 미치는지 잘 알고 있다. 파악된 고객의 요구를 잘 반영하기 위해서 기술력 뿐만 아니라 창의력, 상상력을 최대한 발휘하여 고객이 감동하는 시스템을 설계한다.
고객이 요구하는 기능 이외에도 그들에게 가치를 줄 수 있는 다양한 기능(예, 데이터 분석기능, 편리한 인터페이스, 모바일 장치 지원, 등)을 제안하고 설계에 포함할 수 있을 것이다.
 
3. 데이터베이스 응용시스템 설계 
완성된 데이터베이스의 개념적, 물리적 설계를 바탕으로 대상기업이 필요로 하는 응용 시스템을 제안한다.
본 프로젝트에서는 Mockup 도구를 사용하여 사용자 경험(UX)을 위한 개념적 설계를 수행할 것이다.
제안하는 시스템 설계에 포함될 사항은:
   - 시스템이 제공하는 기능을 보여주는 메뉴 시스템
   - 사용자가 보게 될 화면 (UX: User Experience)

4. 보고서 작성 및 프로젝트 수행결과 발표
프로젝트의 완료시 각 팀은 제본된 최종 보고서를 제출하고 설계와 모든 자료를 파일로서 제출한다. 최종 보고서의 양식은 아래 보고서 작성 절을 참고한다. 각 팀은 정해진 강의 시간에 개발한 시스템을 발표한다.

★고객의 요구를 어떻게 관리할 것인가?

고객과 함께 프로젝트를 수행하는 동안 고객은 여러분을 매우 숙련된 시스템 분석(설계) 전문가로 기대할 것이다. 하지만, 여기서 주의할 점은 고객의 기대를 현실화할 필요도 있다는 점이다. 고객은 최상의 시스템, 
즉 버튼 하나로 모든 정보를 얻을 수 있는 알라딘 램프와 같은 시스템을 원할지도 모르기 때문이다. 한정된 시간과 자원 때문에 고객의 요구를 모두 만족 시킬 수는 없다. 비록, 우리가 창업한 가상회사를 가정하고 있지만, 이 프로젝트를 통해서 재정적 이익을 얻지는 않는다. 
따라서, 고객의 요구를 잘 분석하고 무엇을 할 수 있는지 무엇을 할 수 없는지 잘 파악하고 적절히 대처해야 한다. 하지만, 최종 보고서에 어떤 제약 때문에 고객의 어떤 요구를 만족 시키지 못했는 지를 반드시 기술한다.

 팀의 구성
각 프로젝트팀은 4명으로, 담당교수에 의해 구성된다.

 대상 조직 선정
창업 후 첫 프로젝트를 위해 고객을 물색하여 적당한 클라이언트를 확정하고 보고한다. 가능한 고객으로는, 민간기업(유통업, 제조업, 서비스업 등 모든 산업 분야), 공공기관, 연구소, 병원, 학회, 대학교 등을 고려할 수 있다. 
하지만, 데이터베이스 개발 시장은 우리가 상상할 수 있는 거의 모든 조직을 포함한다.
심층적인 분석을 위해서 대상 조직의 협조는 필수적이므로 얼마나 많은 정보를 획득할 수 있는가를 신중하게 고려해야 한다. 또한, 대상 조직의 카운터파트(주 접촉대상자)를 고정하여 모든 의사소통 채널을 한 곳으로 집중시킬 필요가 있다. 
이는 지속적인 고객접촉에서 일관성을 유지할 수 있기 때문이다. 대상기업 선정 시 가장 중요하게 고려해야 할 사항은 대상기업이 실제로 데이터베이스 시스템이 필요할 정도의 수준인가 하는 것이다. 
(즉, 다양하고 많은 데이터를 사용, 처리하고 있는지 부) 그들에게 현실적으로 필요한 시스템을 분석할 때 비로서 여러분의 개발 노력이 가치를 갖게 될 것이다.

인터뷰 대상자가 있는 실제 업무
기존 웹사이트 (구인.구직 사이트, 오픈마켓 사이트, 경매 사이트, 등)
새로운 비즈니스를 창업, 가상의 업무

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
고객 회사명
고객 사업유형 및 규모를 비롯한 고객회사 일반사항
고객 연락처 (담당자 이름, 직위, 전화번호, 팩스번호, e-mail 주소)
Kick-Off 미팅 및 고객 요구사항 분석 보고: 10/17 ()
고객과의 첫번째 미팅(Kick-Off 미팅)에는 멤버 전원이 반드시 참석해야 하며, 고객이 본 개발 프로젝트를 통해 무엇을 얻고자 하는 지를 분석하고 이를 보고한다.

고객 기관명
고객 기관의 담당자 이름 및 담당업무
Kick-Off 미팅 장소 및 시간
토의내용 및 결정사항의 요약
고객 요구사항 분석 결과
 데이터 모델 초안 (v. 1.0) 보고: 10/31 (화)
각 팀은 고객과의 면담을 통해 업무 분석을 끝내고 고객의 정보요구사항을 개체-관계모델(Entity-Relationship Model) 로서 표현하여 보고한다.

보고내용:
- 프로젝트 개요
- 프로젝트 진전상황
- 데이터 모델링 결과: 개체-관계(ERD) 모형
- 분석과정에서 발견한 주요 업무 프로세스
데이터 모델 수정본 (v. 2.0) 보고: 11/7 (화)
이미 제출한 데이터 모델 초안을 수정한 데이터(ERD) 모델을 보고한다.


데이터 모델 최종결과물 (v. 3.0) 보고: 11/14 (화)
이미 제출한 데이터 모델 수정본을 수정하여 최종 데이터(ERD) 모델을 보고한다.

최종 보고서 제출 및 발표: 12/15 (금) (보강기간)
프로젝트의 완성과 함께 최종 보고서를 제출하고 결과를 강의시간에 발표한다.
각 팀은 15분 이내의 프로젝트 최종 보고를 한다.
(이를 위해 최종 보고서 이외에 별도의 발표자료(PPT)를 준비해야 한다.)
동료 수강생이 대상기업 임원들이고, 그들에게 프로젝트에서 제안하는 시스템을 구축할 것을 설득시켜야 한다.
최대한 전문가다운 발표를 준비한다. (의상, 발표언어 선택, 발표자료 준비 등)

목 차
도표 목록
요약 보고서
I. 시스템 분석
고객 조직에 관한 소개
어떤 산업에서 무슨 일을 하는지
그들의 주 고객은 누구인지
어떤 조직 구조를 갖고 있는지
그밖에 매출액, 수익구조 등 고객을 이해하는데 도움이 될만한 것
고객의 현 시스템 환경
현재 사용중인 컴퓨터 종류, 네트워크 등
사용 중인 소프트웨어 현황, 등
사용자의 컴퓨터 활용 수준/능력
데이터베이스 응용프로그램의 필요성
고객 비즈니스의 문제/기회/방향성
고객이 현재 업무에 사용하는 정보
고객이 필요로 하는 정보
프로그램이 고객의 가치 창출에 미칠 영향
사용자 (여러분의 고객뿐만 아니라 고객의 고객 모두)에게 가져다 줄 이익

II. 제안 시스템 설계
제안 시스템 개요
응용프로그램의 전체적인 구조를 기술
각 구성요소의 기능 및 역할을 설명
데이터베이스 설계
데이터베이스의 개념적 설계
데이터베이스의 물리적 설계
데이터베이스 용량분석 (현재/예측 자료량, 사용빈도, 등)
백업 계획
응용프로세스 설계
시스템의 메뉴 구조 설계
사용자 인터페이스 상세 설계 (사용자 입력화면)
기타 고려사항

III. 기타 사항
제안하는 시스템이 제공하는 특이한 기능, 기술 등이 있는 경우 이를 상세히 설명
고객이 요구하지는 않았지만 추가 기능을 제안하는 경우 이를 설명
고객의 요구를 만족시키지 못한 사항과 반영시키지 못한 이유를 설명
각 멤버가 무슨 작업을 수행했는지를 보고
모든 멤버의 프로젝트 수행 후기 (느낀점: 예, 좋았던 점, 아쉬웠던 점, 힘들었던 점, 등)
**(본인을 제외한 팀원들의 수행후기와 사진들은 제외했습니다)**
IV. 결 론

V. 부 록
프로젝트 미팅 기록
프로젝트 수행 중 수집한 자료 (예: 대상기업이 사용하는 양식, 장부 사본, 기타 기술 자료, 등)
기타 프로젝트의 수행에 관련된 추가 정보


